---
title: 简历如何优化，简历如何投递，面试如何准备？💪
shortTitle: 简历优化/投递/面试如何准备
description: 简历、投递策略和面试上的一些经验
author: 七淅
category:
  - 求职面试
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 简历如何优化，简历如何投递，面试如何准备？
  - - meta
    - name: keywords
      content: 面试经验,面经,求职,offer,春招,秋招,社招,校招,面试准备
---

大家好，我是二哥呀。最近遇到好几个裸辞准备面试的小伙伴，都很努力，想着今年要换一个更好的工作。

![](https://cdn.tobebetterjavaer.com/tobebetterjavaer/images/nice-article/weixin-luoczbmsddyb-eb0cc4de-7f59-4775-9259-75dc6d80c473.jpg)

那借此机会和大家分享一下我在**简历、投递策略和面试上的一些经验**，希望能对小伙伴们有一点点启发和帮助。

## 1\. 简历

### 1.1 模板

推荐大家选择简洁一点的模板，不要太花哨。只要能够让 hr、面试官清楚、快速知道你的关键信息就可以了，太花哨容易分散别人注意力。

### 1.2 格式

简历一定要用 PDF，不要用 word 文档。因为不同电脑看 word 文档容易出现样式问题

### 1.3 照片

要不要贴照片的疑问，这应该是刚准备进职场的同学常见的问题。对技术岗来说，一般不贴照片。当然了，帅哥美女请随意。

### 1.4 文件名

关于简历的文件名格式，我个人是这样的 —— 姓名\_学历\_岗位\_手机号。

坦白讲，尽管这个都快说烂了，至今来找我内推的小伙伴，也还有人把文件名写得相当随意，有的文件名直接写简历 2 个字，或者是姓名\_岗位(1)，这个括号 1 就有点秀，太不细心了。

说到这，可能有的小伙伴会想，我名校毕业的，只写个学历会不会太亏了。

这里我想说 —— 确实有点，如果是这种情况，你可以自信写上 985 本或 211 本。如果你是清华北大等名校，你把学校名写上都行，这是你的优势，自信就可以了。

如果你学历不太好，但有一定工作年限，那可以把工作年限代替学历那个位置。

### 1.5 专业技能

描述专业技能这块，如果只是看过几篇文章这种的，可以写了解。接着是熟悉和掌握，最后就是精通了。

我的建议是慎重写精通。除非真的研究得很深入，否则不建议写。

原因很简单，写精通的技能，面试时候一定是「关照」你的地方，如果答不出来，或者回答得不是很好的话，就可能有点尴尬了。

### 1.6 专业名词

专业名词一定要写对，比如 MySQL，大小写要注意，如果你实在不确定，那可以去他们的官网，然后我们就知道它的正确写法了。

虽然这个写对写错完全不影响我们对这个知识的掌握，但从我接触的人来看，有人觉得无所谓，但也有人会非常在意。那既然如此，我们也没必要去踩这个雷了。

### 1.7 工作经历和项目经历

这是最后一点，也是我认为简历中最重要一部分。

从我接触过的简历来看，很多人都会在工作经历这写一些大而全的描述。

什么「大而全」的描述呢？比如：参与 xxx 产品的日常开发和线上问题处理、负责 xxx 系统的开发和维护、实现了 xx 功能。

就这里大家有没有发现，这些内容一般都会出现在你的项目经历上吧，所以这里是不是就重复了呀。

因此我个人建议，在你的简历篇幅足够多的情况下，上述这些内容是可以不用写的。

大家都知道，简历一般都是 1-2 页，并且为了美观，内容能刚好占满这 1-2 页是最好了。

所以如果上面那些大而全的描述不写刚好能占满，写上反而要多一页了，那这种情况就可以不用写了。

进一步来说，我也更推荐大家去写新的简历内容，而不是去写重复内容。

以我自己来说，简历中的工作经历，篇幅是特别少的。我只写公司名、所属行业、任职时间、岗位就没了。一家公司占 1 行内容，2、3 行就搞定了，把更多空间留给项目经历。

对于项目经历，这一块我的简历是由以下 4 部分组成的。分别是：**项目名称、项目描述、涉及技术和负责内容**。

如果你们也是这么写的话，那写在涉及技术里面的技术栈一定要好好地复习一下，毕竟写在那其实也是在告诉面试官 —— 你可以来问我这些技术点，我都用过的。

对于怎么写负责内容这一部分，应该是最让人头秃的地方了。

网上有人说用 star 法则来描述，就是在 xx 背景、你的任务是什么，最后通过 xx 方式达到了 xx 的效果。其实大家思路都是的。我是觉得这样要写的内容太多了，过于占用简历的篇幅，所以就提炼了一下。

这部分我是用以下结构来组织的 —— **用 xx + yy 技术，实现了 xx 效果**。

其中这个效果就最好有数据支撑。如果没有，那看看能不能用一些专业术语来描述，比如：流量削峰、稳定性、幂等之类的。

毕竟面试官不知道我们做的业务是什么，如果就只写做了什么功能，那面试官真不一定知道要问我们什么问题。

所以换位思考一下，用**技术点 + 数据（若有） + 专业术语**来给面试官一些提问的机会，同时也体现我们所做的技术价值。

**另外数据这个东西，假如实在没有就不用强求了**，毕竟也没办法瞎编，而且有些技术内容的确是不会有数据的，比如用了分布式锁来防止重复处理，你说它有什么数据对比呢，是吧？

对于能用数据衡量的场景，我们才希望有数据会更好。

所以当你平时在做优化的时候，记得要记录下优化前后的数据对比。毕竟你要看优化有没有用，那肯定有个前后对比吧。

因此希望大家有在遇到可以有数据量化的场景，不要错过了。就算你不跳槽，以后写晋升材料的时候也是可以用上的。

那到了这里，道理我都懂，数据怎么来呢？之前没记录，已经错过了怎么办？

如果是这种情况，那大家可以试试有些数据能不能推算出来。

像从接口设计本身能知道的数据，比如：我们对一个高频接口做了请求合并的优化，程序在合并后一次最多只能处理 100 个请求，而该接口之前最高有 500 QPS。

那我们就可以说「xxx 功能使用请求合并，从 500QPS 降到 100 QPS」

再举个例子：「xx 功能使用了策略模式和工厂模式，提高了一定的开发效率」。这个提高效率其实是可以评估出来的，即用和不用设计模式做这个需求，分别需要多少人天，这样比起写「提高一定效率」会更加直观一点。

## 2\. 投递策略

### 2.1 先找练手公司，后目标公司

第一个：先找 1、2 家公司练练手，找下面试感觉，接着才去投你想去的公司

1.  练手公司：拿了 offer 也不会去，或者是你一批目标公司中，比较垫底的
2.  面试感觉：熟悉自我介绍和面试节奏、了解你的项目一般会被问什么问题、强化自己对基础原理的记忆和正式表达

### 2.2 先保底，后冲刺

第二个：根据个人情况，决定先后投哪些公司。

比如字节和某厂都是我的目标公司，但我算法不太行，那我去面字节这种必考算法的公司，翻车的可能性就比较高。

那为了节省精力，可以把字节放到后面再投，先去面那些不考算法，或者考得不难的公司，这样上岸的可能性就会高一些。

那至于哪家公司喜欢考什么内容，这个就要发挥大家的人脉和搜索能力了。这里就涉及到第三点 —— 能内推就内推

### 2.3 能内推就内推

首先内推是一件双赢的事情，你面试成功通过了，内推人都会有奖励的，所以不用担心让别人内推自己会麻烦到他，别人巴不得有人找他内推。

至于内推的好处，像帮忙跟进度、反馈结果都是可以的。

面初中高级岗位，基本上猎头能做的事情，我们找内推的人一样也能做到。

那除了上面说的好处之外，我们还可以问问内推人这个部门氛围/业务怎样、leader 如何、面试有哪些常考的。有时甚至你都不用问，帮你内推的人都会主动和你说要准备什么东西，或者某某部门加班怎么样。

很多人都关心投的公司/部门氛围怎样，关于这点我自己是会去问人，或者去脉脉、看准网上看评价。不过小厂的信息大概率非常少，甚至没有，毕竟人本来就不多，会出来发声的就更少了。

最后，如果你没有认识这家公司的人，又想找人内推。那可以去一些求职软件上找，比如 boss、拉钩、脉脉这类，或者问问自己朋友有没认识的人。

如果还是没有，那去刚才说的那些招聘软件找猎头或 hr 帮推也是可以的。

最后对于实习和校招同学来说，推荐去牛客或脉脉上找人内推。

## 3\. 面试

### 3.1 自我介绍

首先是自我介绍，这个我个人认为是 1-2min 就差不多了，但如果是找实习和校招，本身能写的就不多，那这种情况特殊可以根据自己情况来哈。

在面试前，请一定要先熟悉自己的自我介绍，用**面试的状态**练习说几遍，在脑子想没用。

千万不要在面试时候还吞吞吐吐，说不清楚，这样真的很影响印象分。

自我介绍被打断的情况也是会发生的，不用慌，我自己面某大厂总监面时，因对方面试环境问题，就被打断了 3 次，所以这种情况就更要求熟悉自己的自我介绍了。

### 3.2 技术面

关于技术面，**不管你去面小厂还是大厂，基础和项目都是要重点准备的**，基本每轮面试都会问。

中大厂至少是 3 轮技术面，高职级岗位则会更多。

最后一轮通常是总监这类管理人员来面，问的问题也大有不同。以我的经历来说，被问的内容有技术、项目、业务，聊人生也有。

前两轮都会问基础原理（所谓的八股文）、项目和场景设计，如果有考算法的话，那这里肯定也会让你写。

如果你是面管理岗的话，那自然会少问一点基础，多问一点业务、团队管理或者聊下人生。

这里和大家分享一些技巧和小建议，大家可以参考下，具体执行大家根据自身情况来：

#### 3.2.1 算法

第一个，刚才说到了算法，关于算法，大家都知道去 leetcode 刷题。如果你时间有限，个人建议只刷剑指 offer 和热门前 100 道就好了，一共是 100 多道题。

还没完，接下来是学会放弃。**因为时间有限，所以我们需要追求的是效率，要在越短时间掌握越多越有可能被考察的题目**。所以：

```
-
hard
难度可以忽略
-
解法只能用数学公式解决的忽略
-
题解代码量很多的忽略
-
看了好几遍题解都不知道在说什么的忽略
```

再强调下，上面都是**为了面试，时间有限**的应对方法。

如果你时间充足，除了上面说的剑指 offer 和热门前 100，你可以看你需要练习什么题型来选择性刷，leetcode 上都有标签分类，还是很方便的。

#### 3.2.2 场景设计

第二个，关于场景设计题目。首先要明确，**场景设计不一定都有最佳答案，因为脱离业务场景谈设计都是在耍流氓。这里主要是想考察我们解决问题的能力**。

当大家被问到的时候，千万不要想着一下子拿出完美的方案，不现实，时间也不允许。

如果你是面试官，你单看着候选人 1、2min 不说一句话，你会怎么想？特别是电话面这种，别人还看不到你的脸，就更加不好判断了。

所以个人建议，你可以先思考一下，给出一个不完善的方案先，然后和面试官说：「我刚想了下可以这么做，但时间有限，可能有一些不合理的地方。然后 blablabla 就说想的方案了」

后面就是你和面试官一来一回的 pk 了，原本不完善的方案自然也在这个过程中被不断完善。**先完成再完美**。

当然，想得出方案，这是一种好的结果。还有一种是想不出，或者有多种实现方式但不知道选哪个的时候。

这种情况我建议是想到多少说多少，甚至只是实现了部分功能也没关系。

说完之后，不会的地方就坦诚和面试官说「还有 xx 部分，因为 xx 地方还没想到，可不可以给点提示」，不要不懂装懂。

不知道选哪种方案的情况也是一样，大胆说出来，包含你选择困难的原因。

而对于这块内容的准备，一方面来自于大家平时工作中的积累，另一方面就是网上的面经大家可以看一看。

校招生对这块要求就不会太高了，有的公司甚至都不会问，主要还是社招的同学需要注意。

像我自己遇到过的就有：

- 短链服务怎么设计
- 动态怎么设计，比如微信朋友圈或微博
- 秒杀怎么设计
- 大流量场景下，服务撑不住了，可以怎么优化
- RPC 系统怎么设计，有哪些关键地方

还是那句话，重点考察解决问题的能力，方案不是最正确的也没关系。

毕竟我怎么可能知道微信朋友圈是怎么设计的，要是我光看产品功能就能懂别人一个团队做的事情，那岂不是要上天了。

#### 3.2.3 遇到不懂/不确定的题目

第三个技巧是当我们被问到不懂，或者不确定的题目时可以怎么应对。

如果是没听清的话，可以让面试官复述一遍；

如果你不知道面试官在问什么的，我通常会反问回去，和他确定是不是想听 xx 方面的内容。

比如面试官问说下线程池的原理，这个可以说构造参数含义和合理使用、线程怎么复用、线程池出现异常的处理等等。可以说很多东西，时间不太允许。

这时可以问他，「不好意思，你是指线程复用这块内容，还是 xxx 内容」。总之就是需要把问题给明确下来，给面试官做选择题，缩小问题范围。

当然了，如果你不会的点就不要说出这个选项啦。

之后对于不懂的知识点，我们可以迂回一点，尽量不要直接说不会，这直接就躺平了。

我们可以说「这个我不太了解，但我猜是这样的，blabla」，或者说「xxx 我没怎么了解，但我知道 yyy 和它差不多，也能做到 zzz 的目的」

像这样挽救一下，说不定面试官就顺你刚说的新东西去追问你呢，而这又是你熟悉的内容，它不香吗？

#### 3.2.4 项目

ok，3 个技巧就说完了，剩下一个重点戏就是项目了，有 2 点我希望大家可以提前准备的，属于高频问题。

1.  梳理自己项目的难点或亮点是什么？
2.  项目中，为什么用 xx 技术点，用 yy 的可以吗？或者为什么这么设计？

关于第一点，这个内容即使面试官没问，我们也可以在自我介绍时候表述出来

如果你觉得自己的项目的确没什么厉害的东西，都是业务的 curd。那就挑一个值得说过的优化，或者设计方案也行。

毕竟高大上的东西的确只有少数人接触到，都是理解的。

接下来关于第二点，这是我经常被问的一个问题，目的是考察对自己项目的理解是不是真的知其所以然，还是说自己只是一个无情的 curd 机器。

#### 3.2.5 惯例

按照惯例，当面试结束时，面试官一般都会问我们还有什么问题想问没。

我不知道大家都准备了什么问题哈，我自己目前会有下面几个回答。这个大家根据自身情况，**仅供参考就好，肯定随着经历、面试情况的不同而不同的**。

1.  如果 jd 没写部门或业务，我会问这个岗位具体是做什么业务的，团队规模多少人
2.  就刚才的面试，你觉得我还有哪些地方需要加强一下
3.  团队氛围怎么样，平时上下班是几点
4.  没有了，谢谢（狗头保命）

#### 3.2.6 不懂的问题要去解决

最后这里补充一下，如果面试时你遇到了不懂，或者回答得不好的问题，记得面试结束后要去弄懂它，万一下次面试又被重复问到了呢？我自己是有这样的经历过。

### 3.3 hr 面

如果技术面都通过，最后到了 hr 面，基本就是聊人生、对方公司情况和谈薪资。

薪资这块，行业一般就是卡涨幅 30%。

但这不是绝对的，特别是对于 base 低的朋友，如果你的薪资在这家公司就算涨 30% 也够不着对方的下限，那没必要委屈自己，按照对方公司的薪资水平来提就好了。

如果你觉得对方给的不够，并且你还有其他 offer。那你完全可以说已经有了其他 offer，对方给了 xxx，但自己更想来贵公司，希望薪资可以给到 yyy。

另外，如果这家公司是你的目标公司之一，那也请关心下和自己利益相关的东西。比如：公司的薪酬结构、上下班和午休时间、公积金基础和比例等等。

以上都是些基本信息，如果你有多个 offer 的情况，这些都是你做选择的依据。像年终奖这些浮动的东西，记得看保底水平，而不是平均水平。

因为我们需要管理自己的心理预期，不然你接了 offer，到时又没拿到这么多，就非常影响自己的心态了。

## 4\. 最后唠叨

面试成功与否其实就是实力 + 运气。

像公司有没有开放 hc、面试官面试那天心情好不好、问的问题是不是都是自己刚准备的。

这些都是运气，我们改变不了。我们能改变的只有实力，实力越高，运气的影响程度越低。

最后，希望大家都能顺利拿到自己理想的 offer。

---

![](https://cdn.tobebetterjavaer.com/tobebetterjavaer/images/nice-article/weixin-luoczbmsddyb-fde939c1-881a-4892-9ee6-f09ae41faa95.jpg)

_没有什么使我停留——除了目的，纵然岸旁有玫瑰、有绿荫、有宁静的港湾，我是不系之舟_。


> 转载链接：[https://mp.weixin.qq.com/s/qurUqeD_VyiJRtB38vOuSw](https://mp.weixin.qq.com/s/qurUqeD_VyiJRtB38vOuSw)，出处：沉默王二，整理：沉默王二


![](https://cdn.tobebetterjavaer.com/tobebetterjavaer/images/gongzhonghao.png)
